---

layout: post

title: "如何晋级答辩"

date: 2023-08-21 16:43:31 +0800

categories:

tags:
   
---

# 为什么要晋级答辩

站在公司（leader）的角度，吸引人才主要两个，一个是薪资，另一个是学习环境（将来的薪资）。

晋级答辩，是量化人的能力。

能晋级答辩，才有职级，才有奋斗目标，才能让大家望梅止渴，工作有动力。

所以晋级答辩是人才管理的核心。决定了团队稳定性，工作积极性。

反观公司的这个目标，所以晋级答辩的目标，是让自己成为标杆，让公司认识到自己是可塑之才。

为了更好地晋级答辩，首先要搞情况公司的职级体系。

# 职级体系

* P5 - 高级工程师，能独立干活
* P6 - 资深工程师，能带人干活
* P7 - 专家，能带团队
* P8 - 高级专家，能带多个团队
* P9 - 部门总监

更多职级体系介绍，可以参考之前课程。

搞清楚了职级体系，才知道答辩PPT怎么写。

# 答辩流程

每次答辩应该都应该有通知答辩。需要留意下面几点。

1. 参与条件
2. 关键时间点
3. 答辩材料
4. 答辩流程

先确认自己能否参与。不能参与就别浪费时间了。

如果在参与条件的边缘，则需要花些时间努力达到参与条件。

各个环节，比如申报时间、材料提报时间、答辩时间。

千万不要错过了。就算后面能补救，也会浪费精力，并且留下不好的印象。

# 答辩评委

在写PPT之前，需要花一些时间搞清楚评委是谁

1. 有多少个评委
2. 哪个部门的
3. 什么级别
4. 有什么偏好

虽然大家都倡导公平公正，但人是最难标准化的。

不同的级别，不同方向的评委会有不同的偏好。

所以在答辩之前，要做到知己知彼。

特别需要了解评委的关注重点：

1. 价值观
2. 业绩产出
3. 技术能力
4. 团队能力
5. 沟通能力
6. 抗压能力
7. 学习能力
8. 聪明程度
9. 项目能力
10. 人脉关系
11. 学历背景
12. 过往经验
13. 个人友谊
14. 穿着打扮
15. 。。。

虽然讲究公平公正，客观评估。

但如果能在答辩之前留下个好印象，也是会很有帮助的。

# 答辩材料

这应该是答辩前最重要的东西了。

首先，如果技术委员会提供有模板的话，严格按模板来。

然后，尽可能找一个或多个优秀模板参考。写作业不如抄作业。如果自己找不到，也可以麻烦你的领导，帮找一找。这个特别重要。成功哺育成功。

一份答辩材料基本上包含下面几个部分

1. 封面
2. 个人介绍（教育经历、工作经历）
3. 公司内部工作经历
4. 整体介绍
5. 项目介绍
6. 成长收获
7. 个人不足
8. 改善计划
9. QA

## 项目介绍

其中项目介绍是重点， 通过实际的项目经历来告诉评委，你解决了什么问题，做了什么事情，用了什么技术，取得什么成果，有什么能力提升。

所以通常一个项目的通常会拆成下面几块。

1. 项目背景：
   通俗易懂、简明扼要地跟评委介绍清楚项目背景。这个特别重要。
   如果能做到这一点，基本上能超过50%的竞争对手。按我之前的评委经验。很多人上来就说成果。
   一堆堆成果。讲得津津有味。但很多项目根本听不懂。或者不知道难点在哪。因为隔行如隔山。大部分人都在自己的小领域。有很多不常见的常识。
   这个时候就需要需要切换思路，面向评委写PPT。

2. 问题挑战：
   问题有多难，只有你自己知道。所以需要把困难说出来。说得越难越好。但不能无病呻吟。所有的项目都是围绕挑战来组织的。
   有挑战才有价值。才能体现难度。所以这部分也需要通俗易懂、简明扼要地写出来。把评委们带入你的问题。大部分评委都有解决问题的癖好的。

3. 个人职责：
   很多人喜欢把项目往大了说。其实这是一个大坑。不要把评委当傻子。你能干多大的事，评委一清二楚。
   如果把项目说大了，以至于后面问题答不上来，就弄巧成拙了。
   建议花一两句话，说清楚自己到底负责什么。有了这个评判标准，后面才能凸显出你的成就。

4. 行为动作：
   把你的关键动作写上去。花时间比较多的，比较出彩的。都写上去。最好弄一个列表。列上三四点。需要是让大家眼前一亮的动作。
比如连续加班一个月。看了100个论文。写了三个版本的代码。用了10个新技术。需要量化，具象化。并且每个项目的行为不重复。
对应评委的偏好。一个写价值观，一个写团队合作，一个写项目能力。描着职级体系要求的能力来写。
比如独立完成了一个xxxxApp。带领团队按时完成了xxxx项目。直接把结论写出来。让评委写好写评价。

5. 行为结果：
所有的动作都需要拿结果来验证。结果要写实了。有数字。比如提交10天上线。万行代码0bug。
解决了用户的问题。需要跟前面写的挑战进行呼应。达到或者超过预期的结果。

6. 业务价值：
业务价值要写具体了。节省了10个人日成本。提升了10万收入。订单量提升了100万。

7. 个人收获：
这个部分也很重要。需要写通过这个项目，自己在哪方面的能力得到了提升。之前不会的，现在会了。这才是晋级的标准。
同时，这个项目的收获应该是可复制的。可以预期，你将来做同样的事情应该也会有一样的结果。

## 改善计划

很多答辩可能需要写自己的不足，以及后续的成长计划。

很多人喜欢在这个地方写一些无关痛痒的东西。比如学习的内容不够多，经验不够丰富，需要继续学习。

其实，成长的前提就是认识到自己的不足。如果不知道自己在哪里还有成长空间，是不可能会进步的。

所以不只是晋级答辩，在平常的工作中也需要不断总结自己的缺点。

写这个改善计划的正确路径是，对标职级体系。找自己与晋级后的下一级的标准的差距。

比如你是这P4（只能辅助干活），你要晋级P5（能独立干活），那你需要对标的是P6（能独立做项目）。

你的不足，就是在项目管理方面还能力不足，没法独立领导一个项目，在一个领域做得很深。

这个改善计划是，你晋级后的改善计划。让大家相信，你晋级后，还能不断进步。

## 其它部分

一个重要的理念是写实在的东西，不要有侥幸心理。评委一般都是身经百战，看你就跟看小孩子一样。所以不要耍小伎俩。

实在的东西是指，具体的事情，具体的工作，具体的人，具体的成果。多用数字、名词、动词，少用形容词、副词。

收获就写自己真正的成长收获，不足就真写自己的不足。

## 其它建议

1. 可以多用一些例子。通过一个例子，跟评委讲清楚一个事情，让他了解你。然后再升华到许多的例子，涵盖自己的工作。
2. 每一次项目总结、周报总结都需要保存下来。这些是答辩最好的材料，也是最好的灵感来源。
3. PPT的样式要严格统一，减少评委的阅读成本。比如重点的东西都是加红加粗。图上需要重点强调的都用红框。
4. 写PPT，按 目标 - 框架 - 内容 来写。先定好要写的目标，然后写标题。然后再补充内容，再举例子。
5. 写东西要详略得当，就算你觉得再重要的东西也需要有层次。相同的东西只写一次。重要的东西多写一点，不重要的东西少写一点。目标导向。切忌写流水账。
6. 搞清楚公司的、领导的工作目标、价值导向，你的答辩内容需要跟他们的目标一致。
7. 内容需要通俗。写明白是写好的前提。信达雅。
8. 写完后多斟酌每一个词是否合适，并不断琢磨改掉所有不合适的词。
9. 准备一些幽默的段子。用于活跃气氛。


# 答辩准备

## 让你的领导帮你看看

领导都是身经百战，让他们从高层审视的PPT，能让你事半工倍。

就算领导没让你给他看，也主动邀请他帮你看一看。这个非常重要。

领导的意见一点要听。别以为他傻。

按领导的意见改完后，最好再让他提意见，再改，直到他满意。

## 让你的哥们帮看看

让他们从另外一个角度看你的答辩材料。

你们领导和你都很熟悉你的工作。

让不太熟悉你工作的同事看看，让他们帮你看看有哪些内容生涩难懂。

另外也让他 站在局外，提供一些观众的角度。

不要试图说服他的你是对的，如果他觉得不对，你需要切实地修改内容，而不是驳斥他。

## 模拟演练

准备一个演示笔，自己模拟演示几遍。

你会很容易发现，你写的内容过于"书面化"，不利于表达。

所以第一遍，应该会很不顺序。你需要按着演讲的习惯，好好再改几版。直到能很流畅地"说"出来。

第一遍应该也很容易超时，因为你讲的速度应该会低于你的预估。一切PPT正常应该是要讲3分钟。

控制好你的语速，你的目标是让大家听懂，让大家有兴趣，而不是讲完。前期可以稍微长一点。后面再统一考虑删减。

如果已经能完整的模拟完了。

那你需要再掐表录音一下。看看时长怎么样。然后再切换视角，假装自己是听众，看看能不能听懂。

另外也可以看看，是不是有口头禅，或者口吃。如果有的话，需要多演练几遍，努力避免。


## 找听众

先让你的哥们听一听，再找领导听一听。

他们的意见特别重要。一定要让他们尽可能地提意见，包括听众的感觉是怎么样。认真对待他们的意见并不断演练改正。

另外，也可以找他们多听几遍，让他们确定有没有改善。

另外，需要关注一下，你跟"评委"的互动情况。 你需要面对他们，然后跟他们眼神交流。 还需要确认，你能顺利地讲出那些段子，活跃气氛。


# 答辩过程

准时到达现场。

答辩一般都会超时，所以准备一点吃的。

答辩前可以适当听一听音乐，放松一下心情。

良好的心态：答辩其实只是一个认证，你的真实能力才是最重要的。答辩不过，只是让这个认证迟到一会儿，并不会否定你的能力。

所以最重要的，是表现出自己的真实能力。然后，通过答辩，看看能不能发现之前的不足，看看评委对你有什么建议，努力提升。

## 互动交流

多跟评委交流互动。答辩对他们来讲，其实很无趣，他们需要有亮点刺激。

最基本的，你可以跟他们眼神交流。多看看他们的眼睛。

讲话的时候，挨个看着他们说话。

## 礼貌

多用一些谦词，表达你的礼貌。让评委觉得你孺子可教。

不要跟评委顶撞，就算意见不一致，也大方地表示，你会认真学习一下。

## 最后
台上一分钟，台下十年功。最重要的是在工作中做好每一件事情。


