---

layout: post

title: "一对一沟通"

date: 2023-09-04 18:36:50 +0800

categories:

tags:
   
---

# 什么是一对一沟通
一对一沟通就是"请去喝茶"，"找谈话"。

通常是领导与下属两人沟通。有的时候HR或者领导的领导也会参与。

相对其它沟通，一对一沟通有一些特别的好处：

1. 私密性：只有两个人参与，可以更加自由地表达意见和感受，而不受其他人的干扰或压力。

2. 个性化：由于只有两个人参与，可以更加关注对方的需求和个人情况，提供更具体和个性化的反馈或建议。

3. 互动性：一对一沟通通常是双向的，参与者可以互相提问、回答问题、分享观点和经验，促进更深入的交流和理解。

4. 高效性：由于只有两个人参与，一对一沟通可以更加专注和高效地解决问题、做出决策或达成共识。


# 为什么要一对一沟通

一般认为找去谈话不是什么好事。

但这只是一对一沟通的一个场景。

其实在还多场景，也需要一对一沟通。

作为领导，需要周期性与下属和下属的下属沟通，以建立起亲密的私人感情，了解内心的需求。
在手下有不良情绪之初就给予帮助解决，以免发展成意外。比如离职。

作为下属，需要找机会与领导一对一沟通，沟通自己私密的需求，与领导建立私人感情，赢得领导的依赖。

特别是在遇到巨大困难，或者对领导不太理解的时候，更需要一对一沟通。

很多事情，不需要那多多猜忌。最好的办法就是一对一沟通。

# 一对一沟通聊什么

1. 工作目标和进展：每个人的工作目标和进展，可以定期沟通。尽早了解问题，并给予帮助。

2. 绩效评估的反馈：每次绩效评估、晋级答辩后都可以一对一沟通。总结成功失败的经验。

3. 职业发展和学习机会：了解下属的个人的诉求。并对下属的诉求，商量发展计划，并给予帮助。

4. 问题解决和决策：对于下属遇到的一些棘手的问题，可以一对一沟通解决方案。

5. 倾诉和情感支持：下属可以向领导倾诉工作上的困惑、挑战或压力，获得理解和支持。

有上面这些需求，就尽早一对一聊一聊。


# 如何一对一沟通


## 确认沟通时机
如果有条件，可以周期性一对一沟通。每位同学一两个月例行沟通一次。特别是头部和尾部，或者表现不稳定的同学。

在绩效评估、晋级答辩后，需要及时沟通辅导。

在取到大的困难，或者看下属异常的时候，也需要及时沟通。

比如，原来很勤奋，突然早早回家。原来很积极，突然不说话。原来不迟到的，经常迟到了。

或者，跟其它部门爆炒一顿，或者突然还是顶撞。

## 确认沟通目标
按前面的话题，确认好沟通目标。

并依据目标，制定简略的沟通流程。

## 找一个私密的地方
一对一沟通，最大的特点就是私密性。让人有安全感，可以放心地袒露心声。
除有必要，一对一一般也不做笔记。

## 开场
开场可以，开一个玩笑。聊一点家常，拉近感情。

最好，也能找几个点，表扬表扬一下下属，先活跃一下气氛。

比如，最近变帅了。我看你脸色不错。

## 常规问题
然后问一些常规性问题。

1. 上次的目标怎么样了。
2. 最近在哪些方面有提升。
3. 遇到什么困难了。
4. 对团队有什么期望。一定要说两三个。
5. 对谁有什么意见。一定要说两三个。
6. 后续有什么计划。

## 结束
问题聊完了，就可以结束了。

在结束，很有必要总结一下一对一沟通的内容。

因为一对一沟通一般都是天马行空，比较放松。聊完可能就忘了。

所以在结束之前，可以总结一下聊的内容。

这个时候可以给下属提一些期望。比如希望，再一两个月，下次沟通的时候，希望Ta能在哪些方面有变化。

## 注意事项
1. 一定要及时沟通。很多问题，越早沟通，能越妥当解决。越拖越糟。
2. 多听少说。不打断别人说话。需要真诚的沟通，表达对对方的重视。
3. 提供具体的反馈和建议。一对一沟通，最重要的是真诚和具体。不用讲大道理，真真切切地帮助下属解决问题。
4. 鼓励讨论。很多同事一开始可能很不习惯，或者不太开放。这个时候可以给一点压力。比如，必须说出3个对团队的期望。
5. 保持机密：讨论的内容要绝对保密。要不然后续，一对一沟通就没有价值了。下属也会失去对你的信任。
6. 持续沟通：一对一沟通是个持续的过程。一环扣一环，是周会这种沟通之外另一条非官方沟通渠道。



